---
layout: post
title:  "سیستم‌عامل"
date:   2020-09-16 13:45:04 +0430
categories: jekyll update
---

سیستم عامل یا سامانهٔ عامل[۱] نرم‌افزار سیستمی ای است که مدیریت منابع رایانه را به عهده گرفته و بستری را فراهم می‌سازد که نرم‌افزار کاربردی اجرا شده و از خدمات آن استفاده کنند. سیستم‌عامل جزء ضروری‌ترین نرم‌افزارهای یک سیستم رایانه ای است. سیستم‌عامل خدماتی به برنامه‌های کاربردی و کاربر ارائه می‌دهد. برنامه‌های کاربردی یا از طریق واسط‌های برنامه‌نویسی کاربردی[یادداشت ۱] یا از طرق فراخوانی‌های سیستم به این خدمات دسترسی دارند. با فراخوانی این واسط‌ها، برنامه‌های کاربردی می‌توانند سرویسی را از سیستم‌عامل درخواست کنند، پارامترها را انتقال دهند، و پاسخ عملیات را دریافت کنند. ممکن است کاربران با بعضی انواع واسط کاربری نرم‌افزار مثل واسط خط فرمان یا یک واسط گرافیکی کاربر با سیستم‌عامل تعامل کنند. برای رایانه‌های دستی و رومیزی، عموماً واسط کاربری به عنوان بخشی از سیستم‌عامل در نظر گرفته می‌شود. در سیستم‌های بزرگ و چند کاربره مثل یونیکس و سیستم‌های شبیه یونیکس، واسط کاربری معمولاً به عنوان یک برنامه کاربردی که خارج از سیستم‌عامل اجرا می‌شود پیاده‌سازی می‌شود. نمونه‌هایی از محبوب‌ترین سیستم‌عامل‌های نوین شامل: اندروید، ویندوز، آی او اس، مک اواس، لینوکس، کروم اواس، ویندوز فون، بی‌اس‌دی، کیوان‌اکس، و زد/اواس می‌باشند.

رایانه های اولیه برای انجام یک سری از کارهای تک مانند ماشین حساب ساخته شدند. ویژگی های اصلی سیستم عامل در دهه 50 توسعه یافت ، مانند توابع مانیتور ساکن که به طور خودکار می توانند برنامه های مختلف را به صورت متوالی اجرا کنند تا پردازش سریع شود. سیستم های عامل تا اوایل دهه 1960 به شکل های مدرن و پیچیده تر وجود نداشتند. ویژگی های سخت افزاری اضافه شده است که امکان استفاده از کتابخانه های زمان اجرا ، وقفه ها و پردازش موازی را فراهم می آورد. هنگامی که رایانه های شخصی در دهه 1980 رایج شدند ، سیستم های عامل برای آنها شبیه به رایانه های بزرگتر مورد استفاده قرار گرفت.

در دهه 1940 ، نخستین سیستمهای دیجیتال الکترونیکی هیچ سیستم عامل نداشتند. سیستم های الکترونیکی این زمان در ردیف های سوئیچ های مکانیکی یا توسط سیم های بلوز روی پلاگین ها برنامه ریزی می شدند. اینها سیستمهای مخصوصی بود که به عنوان مثال جداول بالستیک را برای ارتش ایجاد می کردند و یا چاپ چک های حقوق و دستمزد از داده های روی کارتهای کاغذ سوراخ دار را کنترل می کردند. پس از اختراع رایانه های قابل برنامه ریزی عمومی ، زبانهای دستگاه (متشکل از رشته های ارقام باینری 0 و 1 روی نوار کاغذ سوراخ دار) معرفی شدند که روند برنامه نویسی را سرعت می بخشد (استرن ، 1981).

در اوایل دهه 50 ، یک رایانه می توانست همزمان فقط یک برنامه را اجرا کند. هر کاربر تنها برای مدت محدودی از رایانه استفاده می کرد و با برنامه و داده های خود در کارتهای کاغذ سوراخ دار یا نوار پانچ شده در یک زمان مشخص قرار می گرفت. برنامه وارد دستگاه می شود و دستگاه تا زمان تکمیل یا خراب شدن برنامه کار می کند. به طور کلی برنامه ها می توانند از طریق پنل جلویی با استفاده از کلیدهای جابجایی و چراغهای پانل اشکال زدایی شوند. گفته می شود که آلن تورینگ در اوایل ماشین منچستر مارک 1 استاد این کار بوده است و او قبلاً برداشت اولیه یک سیستم عامل را از اصول دستگاه جهانی تورینگ به دست می آورد.

ماشین های بعدی با کتابخانه هایی از برنامه ها همراه شدند که برای کمک به عملیاتی از قبیل ورودی و خروجی و گردآوری (تولید کد دستگاه از کد نمادین قابل خواندن توسط انسان) به برنامه کاربر متصل می شوند. این پیدایش سیستم عامل مدرن بود. با این حال ، ماشین آلات هنوز هم یک کار واحد را همزمان انجام می دادند. در دانشگاه کمبریج در انگلیس ، صف کار در یک زمان یک خط شستشو (خط لباس) بود که از آن نوارها با گیره های رنگی مختلف برای نشان دادن اولویت شغل آویزان می شد.

سرپرست اطلس پیشرفت خوبی داشت. با معرفی اطلس منچستر در سال 1962 ، از نظر بسیاری اولین سیستم عامل مدرن قابل تشخیص است. برینچ هانسن آن را "مهمترین پیشرفت در تاریخ سیستم های عامل" توصیف کرد.